# Différentes métaheuristiques
Au début de ce projet, nous nous sommes demandé quelles méthodes s’offraient à nous pour résoudre un sudoku et nous avons choisi les métaheuristiques. Il nous faut à présent nous demander et choisir parmi les différentes métaheuristiques, celle que nous allons utiliser. Il existe un nombre assez conséquent de différentes méthodes. Certaines ne sont qu’une simple recherche locale ou en dérive tandis que d’autres ont un niveau de complexité bien plus élevé et procède par recherche globale. Parmi les métaheuristiques les plus courantes et récurrentes nous pouvons citer les méthodes suivantes : Hill climbing, recuit simulé, recherche local guidée, recherche a voisinage variable.

## Recherche locale
La recherche local (ou local search en anglais) est une méthode des plus simples consistant à se déplacer d’une solution, d’un état, à un autre sans pour autant se préoccuper des optimums locaux ou autres problèmes incapacitant l’algorithme. Habituellement, le voisinage est souvent d’ordre local, d’où le nom de la méthode, et les solutions voisines ne diffère de la solution candidate que par la valeur d’une variable. Un des exemples les plus connus d’applications de recherche locale est le problème du voyageur de commerce. Puisque ce n’est pas le sujet ici et afin de ne pas nous éparpiller, il est conseillé de lire le projet personnel portant sur le problème du voyageur de commerce. 

Une optimisation qui limite le champ de voisinage à k composantes de la solution est appelé k-optimale. Si l’on définit le champ de voisinage à 2 composantes, cela signifie que les solutions candidates diffèrent par un maximum de deux variables. On aurait donc une optimisation à k-optimale.  Il existe de nombreuse métaheuristique se basant sur la recherche locale ou qui sont une variante de cette dernière. On parle la plupart du temps de Hill climbing. On peut se figurer la recherche de la bonne solution ou de l’état satisfaisant comme une colline. Lorsque l’on est en bas de la colline, l’état est mauvais et insatisfaisant. On va alors grimper la colline le plus haut possible. En réalité, l’algorithme va regarder tout les états voisin et sélectionné celui qui monte le plus, celui qui fait progressé la recherche vers l’optimum recherché. 

```{figure} figures/hillclimbing.png
---
width: 100%
---
Fonction objective annotée. Illustration tirée de https://www.baeldung.com/cs/hill-climbing-algorithm
```
Cependant, ce système simple pose un problème complexe à résoudre. Lorsque l’on utilise une métaheuristique, c’est dans l’idée d’optimiser, une variable, une fonction ou tout autre aspect d’un problème. L’optimum recherché, celui qui est le plus optimal, est donc, a priori, le maximum global de la fonction. Or s’il se trouve que cette fonction possède des optimums locaux, il est fort probable que l’algorithme se retrouve bloqué sur un de ces « sommets » et n’atteigne jamais le point culminant de la colline.

## La méthode du recuit simulé
En métaheuristique, le recuit simulé est une méthode inspiré d’une véritable méthode utilisé en métallurgie. Cette méthode fut proposée dans les années 80 et est fonctionnant en analogie avec son homonyme en métallurgie. Dans le domaine de la métallurgie, la méthode fonctionne comme ceci : on alterne des phases refroidissement et de réchaud ce qui a pour effet de minimiser l’énergie du matériau. Par conséquent, cette une méthode d’optimisation, alors pourquoi ne pas l’utiliser en informatique et autres mathématiques. En de plus simples mot, cette méthode permet de réussir là où les simples méthodes de recherche local échoue (à l’image du Hill climbing). En effet là où le Hill climbing et autre méthode ressemblante peuvent se retrouver bloqué dans un optimum local, ce n’est pas (ou très peu) le cas du recuit simulé. Comment le recuit contourne-t-il le problème ? Lorsqu’un algorithme de recherche local évalue les états voisin il va toujours se diriger vers le meilleur voisin celui qui se rapproche de la solution. Or s’il s’avère que le meilleur voisin n’amène pas à l’optimum, on se retrouve coincé. S’il s’avère que pour atteindre l’optimum, la meilleur façon ne soit pas de toujours prendre le meilleur voisin, s’il s’avère que par moment il aurait mieux fallu prendre une solution « mauvaise », alors l’on va se retrouver coincé.
Bien que cette méthode puisse s’avéré très utile, elle s’avère également bien trop complexe pour l’appréhender avec des connaissances de maths standard. C’est pourquoi, nous n’allons pas nous attarder plus longtemps sur cette méthode.

