# Définitions des concepts de base

## Règles du sudoku
Avant d’entré dans les concepts de métaheuristiques et autres concepts plus avancés, avant de voir en détail comment résoudre un sudoku à l’aide des métaheuristiques, il faut au préalable savoir ce qu’est un sudoku et comment ces derniers fonctionnent. Le mot sudoku est un mot provenant du japonais et signifiant « chiffre unique ». Un sudoku est un jeu dont le but est de remplir une grille avec une série de chiffre de 1 à 9. Comme son origine étymologique l’indique, on ne peut pas remplir la grille de n’importe quelle façon. La grille est divisée en neuf grilles plus petites. Chacune des petites grilles est divisées en neuf cases. Un chiffre (de 1 à 9) ne peut pas se trouver plus d’une fois dans la même petite grille, colonne ou ligne. Chaque grille, ligne et colonne doit être remplis avec les chiffres de 1 à 9. Une règle plus conventionnelle et plus tacite que les précédentes règles, mais tout aussi rependu, est qu’une bonne grille de sudoku ne comporte qu’une seule et unique solution. Bien que l’on utilise des chiffres, tout autres ensemble de formes ou symboles pourrait les remplacer. De surcroit, les chiffres n’ont nullement besoin d’être dans l’ordre (1-2-3-4-5-6-7-8-9), il est possible et même probable que les chiffres ne soit pas ordonné de manière croissante (3-2-6-8-7-9-1-4-5). 

Pour ce projet personnel, nous utiliserons la variante et les règles telles que nous les avons énoncées, il cependant intéressant de noter qu’il n’existe pas qu’une seul variable de sudoku. Certains sudoku vont de 0 à 8, d’autres utilisent des symboles plutôt que des chiffres. Parfois, l’on peut en trouver qui sont plus subtils, demandant une certaine combinaison ou créant un visuel une fois résolus. De surcroit, bien que les règles d’origine, tout comme les nôtres, ne soumette pas les diagonales au même règles que les colonnes et lignes – c’est-à-dire, pas de doublons et des chiffres de 1 à 9 – certaines variantes le demandes explicitement. 

## Définition des concepts de métaheuristique
Il existe de nombreuse façon de résoudre un sudoku, la plus évidente étant de le faire manuellement. Dans le cadre de ce projet nous tout d’abord nous demander : « quelle autre façons y’a-t-il de résoudre un sudoku ? » Plusieurs méthode de résolution s’offre à nous mais celle qui nous intéressera tout le long de ce projet est une résolution par métaheuristique. C’est un sujet assez complexe et c’est pourquoi, avant de s’attaquer directement au vif de sujet, il est impératif d’expliciter les concepts relatifs au métaheuristique et autres concepts inhérents. 

Qu’est-ce qu’une métaheuristique ? Le mot métaheuristique vient du grec « méta » qui signifie « au-delà ». La deuxième partie du mot vient elle aussi du grec et signifie « trouver ». L’agréa de ces deux mots signifie donc « trouver au-delà » ou « trouver à un plus haut niveau ». Par conséquent, une métaheuristique est une méthode, un algorithme utilisé dans des problèmes d’optimisations. Une telle méthodes est principalement utilisé dans la résolution d’un problème lorsque l’on ne connait pas de moyen plus efficace de résoudre un problème. Cependant nous allons faire abstraction – du moins le long de ce chapitre – de cette dernière remarque étant donné que l’objectif réside plus dans la résolution du sudoku que dans l’optimisation de la recherche. 

Les métaheuristique sont de manière générale des algorithmes stochastiques itératifs. En d’autres termes plus accessible : un algorithme de méta est un algorithme qui va utiliser l’aléatoire comme base de fonctionnement et s’en servir à son avantage. De plus, puisque l’on parle d’itératif, cela signifie que l’on va répéter plusieurs fois un même processus. Si l’on emploie ces deux termes, à savoir stochastiques et itératifs c’est donc qu’il s’agit d’une optimisation visant un optimum et qui cherche à l’atteindre en changeant une variable à chaque itération à partir d’un état définis aléatoirement.

Comme dit précédemment, les métaheuristiques sont principalement utilisé pour résoudre des problèmes d’optimisation. Leur objectif est donc de trouver une solution optimale. Cette solution, cet optimum recherché, l’est de façon global ce qui signifie que c’est une des meilleurs solution à un problème, une des solutions qui comporte le moins d’erreur ou de problèmes. Elles fonctionnent généralement par échantillonnage en partant d’un état 0 et en essayant de s’approcher d’une solution global et optimal qui se rapproche le plus possible d’une solution parfaite. Dans certains cas ou certains problèmes, l’optimum trouvé ne sera qu’une approximation de la meilleur solution. Dans d’autres cas, l’optimum sera la solution attendue. 

Le principe générale d’une méthode de métaheuristique consiste à partir d’un état N et de manipuler un ou plusieurs états proches (état N+1) et de sélectionner le meilleur état afin d’au fur et à mesure se rapprocher de la solution, de l’optimum. Plus explicitement, on commence à un état de base qui est une solution potentielle puisque chaque état représente une solution à la différence que ces solutions sont pour la plupart fausse ou plutôt insatisfaisante. Dans le cas d’un sudoku, il existe un nombre presque illimité de solution mais une seule d’entre elle est satisfaisante, toutes les autres sont erronées. A partir de l’état de base, l’on va observer des états voisins, des états obtenus en effectuant un certain nombre de modification sur l’état actuel. La suite est plus complexe puisqu’elle consiste a sélectionné un des états afin de recommencer le processus, cependant cela implique que pour se rapprocher de la solution il faut sélectionner le bon état, c’est sur cette étape que la plupart des métaheuristiques se différencient : Quel état voisin est le bon choix ? L’objectif est donc de passer d’états insatisfaisants à un état satisfaisant, voire à l’état et les états les plus satisfaisant, c’est-à-dire la solution. 

### Différente notions de métaheuristique
A noter qu’un problème possède peut-être plusieurs état satisfaisants dépendant du problème, de l’objectif recherché et par conséquent de ce que l’on appelle un critère d’arrêt. Un critère d’arrêt est un critère que l’on va donner à l’algorithme afin qu’il sache quand s’arrêter. Ce critère peut être un temps d’exécution comme un niveau d’optimisation ou de précision demandé. Par exemple : il serait envisageable, quoique que quelque peu diminué de sens, de définir notre critère d’arrêt à 4 faute prêt. C’est-à-dire de définir la solution satisfaisant d’un sudoku comme une solution qui ne possède que 4 erreur ou moins.  On peut également définir le critère d'arrêt comme un temps après lequel aucune amélioration notable n'a été effectuée ou après un certain de temps de recherche.

Si le critère d’arrêt est un élément important de la résolution, la définition du champ de voisinage l’est tout autant. En effet, si l’on demande à l’algorithme de balayer un nombre trop petit de voisin, il est possible que l’on ne progresse que peu rapidement ou pire que l’on tombe dans un optimum local, c’est-à-dire une solution qui serait la meilleure d’après son voisinage mais qui n’est de loin pas l’optimum global, il se peut même que cet optimum local ne satisfasse pas le critère d’arrêt. 
